# 22/09/23

## 짝코딩 회고

### 협업 관점
- 필요에 의해서 아키텍처를 선택해서 사용하는 것이 맞는데, 순서가 거꾸로 된 경우가 많았다
	- 전체적인 코딩 과정
		- 초안
		- 팀 내 리팩토링
		- 다른 조 코드 반영하여 리팩토링
	- 코딩 과정이 크게 3가지로 구분되었는데, 마지막 리팩토링 후 코드의 형태가 지윤님이 처음 작성하신 코드와 형태적으로 더 유사했다
		- 겉멋을 버리자
		- 기술에 생각을 맞추지 말고, 생각을 하고 적합한 기술을 선택하자
		- 생각을 하고 코딩을 해라!
- 


### 기술적 관점

#### 전체
- 개발 흐름을 익히는 데 집중
	1. 요구사항 분석
	2. 문제해결 순서 정리
		1. 기능 간의 우선순위 설정
	3. 기능 동작에 집중해서 코딩
		1. 구체적으로 이벤트가 어떤 흐름으로 발생하고 기능이 동작하는지
		2. 1차 코딩 때는 조금 더럽더라도 정확하게 동작하도록 구현하는 것에 집중
			1. 코드 동작을 단계별로 정확하게 인지하고 설계하도록 유의하면서 코딩
			2. 사용하는 함수들의 동작 원리, 동작 흐름, 반환값 등을 생각하며 코딩
				1. 어떠한 함수를 사용할 때는 분명한 이유와 근거가 있어야 한다
	4. 리팩토링
- 코드 변화 양상
	1. 초안
		1. 요구조건 각각에 addEventListener 함수를 사용
		2. addEventListener 안의 이벤트 핸들러 내부에서 모든 동작 처리
			1. 어디에서 어떤 이벤트가 발생했는지
			2. 이벤트 처리를 위해 알고있어야 할 것들 변수화
				1. 화면에 그릴 정보
				2. 정보를 나타낼 HTML요소
				3. 정보를 조작할 함수
				4. 조작한 정보를 HTML요소에 그릴 함수
	2. 리팩토링
		1. 1차원적인 접근
			1. 중복되는 코드를 찾아내서 간추리기
			2. 변수 이름이 적절한지 확인하고 수정하기
		2. 좀 더 나아가면
			1. 중복되거나 불필요한 동작이 있는지 확인하기
			2. 더 효율적인 방법이 있는지 고민하기
			3. 기존과 다른 방법으로 접근해보기


- 최적화 함수(debounce / throttle)를 어느 시점에 적용하는 것이 적절한가?
	- 이벤트 핸들러 또는 이벤트 핸들러 내부에서 동작할 함수를 정의하는 시점
		- 장점
			- 코드가 비교적 간결함
		- 단점
			- 의미상의 문제
				- 이벤트 핸들러가 아니라 핸들러 내부에서 동작하는 함수를 이렇게 사용하면, 최적화 대상이 의도와 달라진다.
					- 최적화를 적용할 대상은 `이벤트 핸들러 호출`인데, 핸들러는 일단 다 호출되고, 내부 함수만 최적화가 되어 결과는 거의 동일하지만 동작 흐름이 의미상 맞지 않음
			- 재사용성의 문제
				- 해당 함수를 다른 곳에서 사용할 일이 생길 경우, 의도하지 않아도 최적화가 적용된 형태로만 사용 가능
	- `**이벤트 핸들러를 콜백에 넣어주는 시점**`
		- 장점
			- 의미를 명확하게 알아볼 수 있음
				- 콜백 함수를 이벤트 핸들러로 사용하는 시점에 적용함으로써 최적화 함수의 사용 의도가 더 명확하게 드러남
			- 재사용성 높아짐
				- 함수의 동작과 최적화가 분리되어 상황에 따라 적절한 방식으로 사용 가능
		- 단점
			- 상황에 따라 코드가 더러워질 수 있음

##### 가독성 
- addEventListener 내부 코드 관리
	- addEventListener 내부의 코드는 최대한 함수로 분리
		- 이벤트 핸들러를 부착하는 부분에서는 코드를 읽지 않고 함수 이름만으로 동작을 유추할 수 있도록 하는 것이 좋다고 판단함
		- 어차피 어딘가에 존재해야 하는 코드인데, 당연히 코드의 목적을 알 수 있는 이름이 있는 것이 가독성 측면에서 유리하다고 판단함
		- 같은 이벤트에 대한 핸들러가 여러 개 존재할수록 더욱 함수 이름으로 동작을 표현하는 것이 가독성이 좋다고 판단함
- 이벤트 핸들러 함수의 역할 범위
	- 역할
		- 이벤트 객체를 다루어 필요한 데이터를 추출하는 코드
		- 데이터를 조작하여 원하는 동작을 수행하는 코드
	- 둘을 나눌 것이냐? 하나로 묶을 것이냐?
		- 가능하면 나누는 것이 좋음
			- 함수가 하나의 역할을 담당하고, 그 역할을 이름으로 분명하게 나타낼 수 있음
		- 상황에 따라 하나로 묶어서 사용하는 것이 가독성이 좋을 때가 있음
	- **따라서, 가능하면 나누되, 묶을 경우 함수 이름에 컨벤션을 적용하여 어떤 함수인지 구분할 수 있도록 함**
		- 이벤트 객체를 다루는 함수는 `handle`로 시작하도록 이름을 붙여 일관성을 가져갈 수 있었음

- 즉시실행함수
	- 사용 이유
		- 스코프관리를 위해 
			- 클로저로 만들어 스코프를 분리할 수 있음
	- addEventListener를 어느 위치에서 사용하느냐?
		- 즉시실행함수 내부 vs 외부
			- 외부로 뺴는 것이 확장성 측면에서 유리하지 않나?
				- 이벤트 리스너를 더 쉽게 지울 수 있으니까?

---

- 
##### 2번
##### 2번
##### 2번
##### 2번
##### 2번
##### 2번
##### 2번
##### 2번
##### 2번