## 리액트와 선언형 프로그래밍

### 라이프 사이클 - 클래스형 컴포넌트

> 생명주기 단계에 따라 프로그래밍 방식이 달라진다

- render phase
	- DOM에 마운트되기 전, 컴포넌트가 리액트 엘리먼트로 존재하는 단계
	- side effects를 배제할 수 있기 때문에 선언적으로 프로그래밍하는 것이 용이하다.
- commit phase
	- 컴포넌트가 마운트 된 후 DOM에서 참조하고 조작할 수 있는 단계
	- DOM을 조작하는 것은 그 자체로 side effect를 일으키는 것이기 때문에 명령형 프로그래밍을 해야만 하는 부분이 있다.

> 생명주기 메서드를 phase에 따라 구분해보면

- render: 리액트 내부에 존재하는 단계
	- constructor
		- 컴포넌트의 인스턴스가 새로 생성되는 시점에 호출
	- getDerivedStateFromProps
		- render 이전에 호출되며, 파생 상태를 관리하기 위해 사용하는 메서드.
		- state 갱신을 위한 객체를 반환하거나, null을 반환하여 아무 것도 하지 않을 수 있다.
		- 코드가 장황해지거나 복잡해지기 때문에 가급적 사용하지 않기를 권장한다.
		- 정적 메서드이기 때문에 this로 인스턴스를 볼 수 없다.
	- shouldComponentUpdate
		- props와 state를 비교하여 렌더링 여부를 결정하는 불리언 값을 반환하는 메서드
		- 컴포넌트 스스로 자신의 렌더링 여부를 결정할 수 있다.
			- CBD 관점에서 바람직하다고 볼 수 없다?
		- 이후에는 false를 반환하더라도 렌더링을 막지 않도록 업데이트 될 예정이다.
	- render
		- 리액트 컴포넌트를 반환할 뿐, 직접 브라우저에 렌더링하지 않는다.
		- 따라서 commit단계라고 할 수 없음.
- pre-commit: DOM을 통해 컴포넌트를 찾을 수 있지만 layout / paint이 발생하기 이전의 단계
	- getSnapshotBeforeUpdate
		- 컴포넌트가 update될 때 현재와 미래 상태를 비교하여 관리하고 싶을 때 사용하는 메서드
		- componentDidUpdate 메서드와 함께 사용하여 화면을 자연스럽게 그릴 수 있다.
- commit: 컴포넌트가 실제로 DOM에 존재하는 단계
	- componentDidMount
		- 컴포넌트 최초 렌더링 때 1회 호출되는 메서드
		- 상태에 따라 조건부 렌더링 되거나, 비동기로 인하여 렌더링 시점을 정확히 잡을 수 없는 경우에는 원하는 DOM 요소를 제대로 참조하지 못할 수 있다.
	- componentDidUpdate
		- reflow / repaint 된 이후에 실행된다.
		- 따라서 화면이 부자연스럽게 움직일 수 있다.
		- 위 문제를 해결하기 위해 getSnapshotBeforeUpdate 메서드를 함께 사용할 수 있다.
	- componentWillUnmount
		- 컴포넌트가 사라지기 전에 호출되는 메서드
		- clean-up 목적의 코드를 실행하기에 적합하다.


> 함수형 컴포넌트는 라이프 사이클 메서드를 제공하지 않는다.

- 하지만 비슷한 역할을 할 수 있는 hook을 제공한다

> 왜 리스트 렌더링을 할 때 key에 index를 넣으면 안될까?

- 우리가 기대하는 것은 **컴포넌트 단위**로 렌더링이 되는 것이다. 
	- 일반적인 경우, 리스트 렌더링 시 리스트 아이템 하나하나를 컴포넌트로 보는 것이 적절하다.
	- 따라서 
- 리액트는 reconciliation을 할 때 비교하는 두 요소의 타입과 key 속성을 우선적으로 비교한다.
- 이 때, 둘 중 하나라도 다를 경우 해당 요소를 새로 렌더링하고, 그렇지 않은 경우 자식 요소를 재귀적으로 탐색한다.
- 따라서 key를 고유하게 설정할 경우 리스트 내에서 순서가 바뀔 때 리스트 아이템 컴포넌트 단위로 리렌더링 한다.
- 그러나 index를 key로 사용할 경우 같은 위치에 존재하는 요소의 타입과 key가 이전과 동일하기 때문에 리스트 아이템 내부를 재귀적으로 탐색하여 리렌더링하게 된다.
- 다시 말해, 리스트 아이템을 하나의 컴포넌트 단위로 리렌더링하지 않고 컴포넌트를 쪼개서 부분적으로 렌더링하게 된다.
	- 컴포넌트 내부에서 props와 직접 연결된 세부 요소는 리렌더링 되지만 그렇지 않은 요소는 리렌더링되지 않는다.
	- 예를 들어, props에 의존하는 다른 형제 요소는 리렌더링 되더라도 비제어 컴포넌트로 사용하는 input은 리렌더링되지 않는다.
- 결론적으로, 

> 에러 핸들링 컴포넌트는 아직 함수형 컴포넌트로 대체할 수 없다.

- 아래 메서드를 제공하지 않기 때문에
	- static getDerivedStateFromError
	- componentDidCatch


> loading 상태를 이용하여 서버에 비동기로 데이터를 요청해서 상태를 업데이트할 때 finally를 활용할 수 있다

- 일반적으로 then / catch 각각 loading 상태를 업데이트 한다.

```jsx
async fetchGitHubUserData(query, size = 10) {
    try {
      const response = await await fetch(
        `https://registry.npmjs.org/-/v1/search?text=${query}&size=${size}`
      );
      const { objects } = await response.json();

      this.setState({
        loading: false,
        data: objects.map(({ package: { description } }, index) => {
          return description;
        }),
      });
    } catch (error) {
      this.setState({ loading: false, error });
    }
  }
```

- 성공 / 에러 각각 데이터 상태만 업데이트하고, 공통적으로 통신이 끝났다는 의미로 finally 안에서 loading상태를 관리하는 방법이 있다.

```jsx
 async fetchGitHubUserData(query, size = 10) {
    try {
      const response = await await fetch(
        `https://registry.npmjs.org/-/v1/search?text=${query}&size=${size}`
      );
      const { objects } = await response.json();

      this.setState({
        data: objects.map(({ package: { description } }, index) => {
          return description;
        }),
      });
    } catch (error) {
      this.setState({ error });
    } finally {
      this.setState({ loading: false });
    }
  }
```
	
- 상태를 나누어 업데이트 하더라도 리액트가 알아서 효율적으로 렌더링 관리를 하기 때문에 성능에 문제가 없을 수 있다. 100% 보장할 수는 없다.