# 22/10/13

## 오늘 공부한 것

### CSS Module 그리고 webpack과 NPM

#### CSS module을 사용하기로 한 이유

- 팀프로젝트 기획이 얼추 마무리되고, 실제로 코드를 작성할 때가 되었다. 그동안 html / css를 만들 때 가장 힘들고 시간이 많이 들어가는 부분 중 하나가 클래스 이름을 짓는 것이었는데, 이번에 그 부분을 해결해보고자 CSS module을 사용하기로 팀원과 협의하였다. 컴포넌트가 모듈 단위로 각자 자신의 CSS를 가진다는 점도 CBD방식의 개발에 적합하다고 생각했다.

#### webpack은 왜 맨날 어려울까?

- 사실 이전에 한 번 바닐라 자바스크립트로 CSS Module을 사용해본 적이 있다. 구글링하고 삽질해가면서 했던 기억이 남아있어서 금방 할 줄 알았는데 그때랑 똑같이 해멘 것 같다. 어디서 막혔고 어떤 글을 참조했는지 등을 기록해놨어야 했는데... 게을렀던 나를 탓하지 누굴 탓하나. 앞으로는 이런 일이 있을 때마다 꼼꼼하게 기록해야겠다고 또 다짐하며, 오늘은 진짜 꼼꼼하게 다 적어야겠다.
- 지난번 코드를 그대로 긁었어도 아마 동작했을 거다. 그 코드는 지금도 잘 돌아가니까. 하지만 무지성으로 여기저기서 긁어온 코드가 많아서 다시 보니 이해가 안가는 부분이 많았기 때문에, 이번에는 코드를 정확하게 이해하고 사용하자고 다짐하고 처음부터 다시 시작했다. 
- 다만 프로젝트 기간이 빠듯하니, 오늘 안에 최대한 빡세게 파보고 이해하지 못한 부분은 기록해둔 뒤 틈틈이 다시 확인하기로 했다.
- webpack 설정은 CSS module만 사용 가능하도록 최소한으로 하려고 했으나, 환경설정에 손 대는 김에 개발할 때 조금이라도 편하려고 중간중간 필요한 부분을 채우다 보니 생각보다 판이 커졌다.

##### 하려고 한 일들
- CSS module 사용하기
- 파일을 수정할 때마다 webpack에서 자동 빌드하기
- webpack 빌드가 끝나면 자동으로 브라우저 reload하기
- 서버도 파일 수정할 때마다 자동으로 reload하기
- npm 명령어 하나로 앞서 말한 webpack과 서버에 관한 작업 수행하기
- 클라이언트 서버를 따로 구성하지 않고 해결하기(실패)

#### 그래서 결과는?

- 일단 필요한 기능은 다 갖췄다! CSS Module을 사용할 수 있고, 파일을 저장하면 자동으로 빌드한다. 그리고 매번 새로고침할 필요 없이 빌드가 되면 자동으로 브라우저를 새로고침 해준다. 다만 webpack의 devServer를 통해 클라이언트 서버를 따로 사용하는 방법으로 해결하게 되어, 서버 통신 시 CORS이슈가 발생하지 않도록 webpack.config.js에 proxy설정을 추가하였다.
- 얼떨결에 얻어걸린 게 하나 있다. 며칠 전 axios패키지를 정상적으로 설치했는데도 불구하고 import 시 경로를 제대로 읽어오지 못하는 문제가 있었다. 지금 보니 import 경로를 정확히 입력하지 않았기 때문이었다. webpack을 사용하지 않을 경우 node_modules를 포함해 경로를 정확히 표시해주어야 하지만, webpack을 사용하면 해당 경로를 생략하고 package 이름만 표시해도 된다. 슬비님 수업 때 들었던 것 같은데 까맣게 잊고있었다. 해결을 보류하고 임시로 CDN을 통해 사용하고 있었는데, 이렇게라도 알았으니 이제는 잊어버리지 말자.


#### 아직 해결하지 못한 궁금증들
- 성능상 조금 비효율적일지라도 webpack-dev-server없이 webpack 자동 빌드 + 로컬 서버 자동 reload만으로 가능할 것 같았는데, 서버가 최신 빌드 파일을 제대로 읽어오지 못하는 문제가 발생했다. 심지어 빌드를 따로 먼저 하고 나중에 서버를 구동했는데도 이전 파일을 읽어오는 경우도 있었다. 캐싱 관련 문제인가 싶긴 한데 정확한 답은 아직 모르겠다.
- webpack이 어떤 구조로 동작하는지 아직 확실히 이해하지 못했다. 전체적인 동작 흐름을 좀 더 천천히 살펴봐야겠다. 또 환경설정의 코드들 중 어떤 역할인지는 알지만 어떤 방식으로 동작하는지는 모르는 코드들도 자세히 살펴보고싶다. 

#### 느낀점
- 문제를 마주했을 때 원인을 파악하고 해결 방법을 찾아나가는 과정이 아직 서툴다. 뚝딱거리다가 운 좋게 뒷발로 쥐잡는 경우가 많다. 서두르지 말고 차근차근 문제를 해결하도록 의식적으로 노력해야겠다. 또 원래 하려고 했던 것보다 일이 더 커진 것 같은데, 정확히 이해하는 것도 중요하지만 토끼굴에 너무 깊이 빠지지 않도록 항상 조심해야겠다.

#### +만났던 오류들

- `GET http://localhost:3000/src/index.js net::ERR_ABORTED 404 (Not Found)`
	- index.html에 직접 `<script src="./src/index.js"></script>` 를 넣어서 생긴 문제. `HtmlWebpackPlugin`을 사용한다면 빌드된 스크립트를 알아서 넣어주니 기존에 넣었던 스크립트 태그는 삭제하자

```javascript
// 개발모드로 빌드한 dist/index.html 

// 직접 index.html에 추가한 스크립트. 쓸모없다
<script type="module" src="./src/index.js"></script>
//
<script defer src="E:\web\Group_Maker\dist/js/main.a000a603.js"></script>
```

- `Not allowed to load local resource: file:///E:/web/Group_Maker/dist/js/main.a000a603.js`
- 

#### 참고자료
- [webpack 공식 페이지](https://webpack.js.org/guides/getting-started)
- [야무님 깃북 - 웹팩 기본](https://yamoo9.gitbook.io/webpack/webpack/webpack-plugins/automatic-injection-to-html-document)
- [야무님 깃북 - CSS Module](https://yamoo9.gitbook.io/webpack/react/create-your-own-react-app/configure-css)
- [VanillaJS 프로젝트 세팅하기](https://yujo11.github.io/javascript/Vanilla%20JS%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%ED%8C%85%ED%95%98%EA%B8%B0/)
- [CSS-Tricks - Getting started with CSS modules](https://css-tricks.com/css-modules-part-2-getting-started/)
- [Stack overflow - webpack 제대로 사용하는 조각 팁](https://stackoverflow.com/questions/62250337/hot-reload-for-express-client-reactwebpack)
- [webpack 없이 npm package import하기](https://stackoverflow.com/questions/53898097/using-npm-packages-without-webpack)
